# ADR-008 — Platform Fee 2% (Per-Modul)

## Status

Diterima.

## Context

- Marketiv membutuhkan sumber pendapatan (revenue stream) untuk keberlanjutan platform.
- Dua sumber transaksi utama: **Rate Card Order** (escrow) dan **Campaign PPV** (top-up budget).
- Dua opsi pembebanan fee yang dipertimbangkan:
  1. **Buyer side (UMKM)** — fee ditambahkan ke total pembayaran UMKM. Creator terima full amount.
  2. **Seller side (Creator)** — fee dipotong dari pendapatan creator.
- Dua metode penerapan yang dipertimbangkan:
  a. Persentase tetap dari nominal transaksi.
  b. Flat fee per transaksi.
- Keputusan akhir: **per-modul**, disesuaikan dengan nature transaksi:
  - Rate Card Order → **seller side** — UMKM bayar sesuai harga rate card, fee dipotong dari pendapatan creator. Alasannya: rate card adalah etalase creator, wajar jika creator menanggung fee platform.
  - Campaign PPV → **buyer side** — fee ditambahkan ke total top-up UMKM, creator terima reward full. Alasannya: campaign budget adalah dana yang dikelola platform untuk reward, fee terpisah dari reward.

## Decision

1. **Fee 2%** (persentase tetap), dengan model per-modul:
   - **Rate Card Order**: fee dipotong dari **seller side (creator)**.
     ```
     UMKM bayar: hargaPaket
     Escrow:     hargaPaket
      Saat release: creator terima hargaPaket - floor(hargaPaket × 2%)
                   platform catat fee floor(hargaPaket × 2%)
     ```
   - **Campaign Top-Up**: fee dibebankan ke **buyer side (UMKM)**.
     ```
      totalBayar = budget + floor(budget × 2%)
      Budget penuh RpX untuk reward creator
      Fee platform = floor(budget × 2%)
     ```
2. Fee dicatat sebagai transaksi `fee` di ledger (`transactions`) tanpa memengaruhi wallet user.
3. Nilai fee ditetapkan sebagai **konstanta sistem** (`PLATFORM_FEE_RATE = 2`), mengikuti pola ADR-007.
4. Tidak ada mekanisme perubahan fee via UI/Admin pada MVP. Perubahan nilai memerlukan update kode + redeploy.

## Consequences

- (+) Sesuai nature bisnis — rate card creator punya insentif menaikkan harga, campaign UMKM bayar biaya platform.
- (+) Rate card: UMKM lihat harga sesuai rate card, tidak ada tambahan — konversi lebih tinggi.
- (+) Campaign: creator terima reward full tanpa potongan.
- (−) Rate card: creator terima lebih kecil dari harga rate card — perlu transparansi saat publish rate card.
- (−) Dua model berbeda = kompleksitas dokumentasi & implementasi lebih tinggi.
- (−) Perubahan fee butuh siklus deploy.

## Referensi

- [Payments/30_Business_Rules.md](../02_Modules/Payments/30_Business_Rules.md)
- [Campaigns/30_Business_Rules.md](../02_Modules/Campaigns/30_Business_Rules.md)
- [RateCards/30_Business_Rules.md](../02_Modules/RateCards/30_Business_Rules.md)
- [Workflows/20_Campaign_PPV.md](../03_Workflows/20_Campaign_PPV.md)
- [Workflows/30_RateCard_Order.md](../03_Workflows/30_RateCard_Order.md)
- [ADR-007.md](ADR-007.md) — pola konstanta sistem
